---
 layout: post
 title: "Smartcall & Skindisplay concept par Clara Gaggero"
---

<iframe src="http://player.vimeo.com/video/15387723?byline=0&amp;portrait=0&amp;color=ffffff" width="550" height="309" frameborder="0"></iframe>

Ca va devenir un peu vexant de faire des re-blog journalier de <a href="http://www.core77.com/blog/object_culture/smartcall_and_skindisplay_offer_new_forms_of_phone_etiquette_17856.asp">Core77</a>.

Cette étude vidéo met en scène un des problèmes majeurs de la téléphonie mobile : l'interruption et le changement de contexte non-intentionnelles. Aujourd'hui, mon téléphone est 99% du temps en mode silencieux et sans vibration tellement c'est insupportable de l'entendre sonner ou de solliciter mon attention alors que j'essaie d'être concentré. Car le problème n'est pas seulement l'interruption mais également la charge cognitive tacite : faut-il répondre ou non et souvent une prise d'appel "juste pour voir". Les appels importants se terminent par un message et souvent un rappel dans les minutes qui suivent. En fait, globalement, dans nos vies, il n'y a rien d'urgent qui ne puissent attendre quelques heures. Ou juste un message écrit qui ne réclame pas un feedback immédiat.

Du coup, j'aime bien cette idée de remettre l'idée de priorité dans l'annonce des appels (voire la durée prévue). Cela n'a pas vraiment fonctionné pour les emails certainement également par manque de distinction entre les contextes et les conceptions personnelles de ce qui est "prioritaire". A voir donc si cela serait pas viable pour la téléphonie qui est moins sur le mode de l'empilement également.
